[The Heir]
[Sang Pewaris]
[Episode 15]
[Episode 15]
Zhen.
Zhen.
Why have you come?
Mengapa Anda datang?
I came to bring you something.
Aku datang untuk membawakanmu sesuatu.
This is from Seventh Grandmother for you.
Ini dari Nenek Ketujuh untukmu.
This... This is a box of pastries
Ini... Ini adalah sekotak kue-kue
that Seventh Grandmother and I made together.
yang saya dan Nenek Ketujuh buat bersama.
Please try some, Zhen.
Silakan coba, Zhen.
Zhen, I was wrong.
Zhen, aku salah.
[To Zhen]
[Kepada Zhen]
"Zhen,
"Zhen,
about what happened at the Li household some days ago,
tentang apa yang terjadi di rumah keluarga Li beberapa hari yang lalu,
I know
Aku tahu
you suffered a great grievance.
Anda menderita kerugian besar.
And yet I didn't stand up for you.
Namun aku tidak membelaimu.
That was my fault.
Itu kesalahan saya.
Now the Li family
Sekarang keluarga Li
faces troubles both within and without, and its members have become divided.
menghadapi masalah baik dari dalam maupun luar, dan para anggotanya menjadi terpecah belah.
I wanted to keep you,
Aku ingin mempertahankanmu,
but despite my wishes, I was powerless to do so.
Namun, terlepas dari keinginan saya, saya tidak berdaya untuk melakukannya.
Regarding the stolen ink recipe,
Mengenai resep tinta yang dicuri,
I feel I have deeply wronged you.
Aku merasa telah melakukan kesalahan besar padamu.
Zhen,
Zhen,
from now on,
mulai sekarang,
just feel free to do
silakan saja lakukan
as your heart desires.
sesuai keinginan hatimu.
This is a small token from me.
Ini adalah hadiah kecil dari saya.
You must accept it."
Anda harus menerimanya."
Together with Mr. Fan's 10 chests of ink,
Bersama dengan 10 peti tinta milik Pak Fan,
the dividend from the ancient lacquer-soot ink comes to 800 taels.
Dividen dari tinta jelaga pernis kuno itu mencapai 800 tael.
Once the money comes in,
Begitu uangnya masuk,
have it sent to my sister.
kirimkan ke saudara perempuan saya.
Yes.
Ya.
Master.
Menguasai.
I hear that Miss Li Zhen
Saya dengar Nona Li Zhen
has already rented a storefront on Sibao Street.
sudah menyewa sebuah toko di Jalan Sibao.
She truly has great determination and drive.
Dia benar-benar memiliki tekad dan dorongan yang besar.
But rent on Sibao Street
Namun, harga sewa di Jalan Sibao
isn't cheap.
Ini tidak murah.
She likely has little money left.
Kemungkinan besar dia hanya memiliki sedikit uang tersisa.
Yes.
Ya.
It speaks to Miss Li Zhen's
Ini ditujukan kepada Nona Li Zhen.
all-or-nothing determination!
Tekad yang total atau tidak sama sekali!
She's every bit as brave as the soldiers
Dia sama beraninya dengan para tentara.
on the battlefield.
di medan perang.
I've noticed something.
Aku memperhatikan sesuatu.
You've been bringing up Miss Li Zhen quite a lot lately.
Akhir-akhir ini kamu sering sekali menyebut nama Nona Li Zhen.
It's not that I keep bringing her up.
Bukan berarti aku terus-menerus menyebut-nyebut dia.
Isn't it because you want to hear about her?
Bukankah itu karena kamu ingin mendengar tentang dia?
Hey!
Hai!
Who said you could drink my tea?
Siapa bilang kamu boleh minum tehku?
You didn't even pour me a cup.
Kamu bahkan tidak menuangkan secangkir pun untukku.
That was the last sip!
Itu tegukan terakhir!
You little rascal.
Dasar kau nakal.
Sibao Street...
Jalan Sibao...
President Hu,
Presiden Hu,
is there something wrong with my document?
Apakah ada yang salah dengan dokumen saya?
Or is it because my New Li's Ink Workshop
Atau mungkin karena Bengkel Tinta Li Baru saya?
doesn't meet the Literary Association's regulations?
Tidak memenuhi peraturan Asosiasi Sastra?
Please say something!
Tolong katakan sesuatu!
If neither is the case,
Jika kedua hal tersebut tidak terjadi,
why do you keep refusing to approve it?
Mengapa Anda terus menolak untuk menyetujuinya?
If it were anyone else,
Seandainya itu orang lain,
they would be helping strengthen the Huizhou ink industry,
Mereka akan membantu memperkuat industri tinta Huizhou,
and I would gladly approve it.
dan saya akan dengan senang hati menyetujuinya.
But Miss Li Zhen,
Tapi Nona Li Zhen,
throughout history,
sepanjang sejarah,
there has never been
belum pernah ada
a precedent for two ink workshops operating under the same surname.
sebuah preseden bagi dua bengkel tinta yang beroperasi dengan menggunakan nama keluarga yang sama.
As long as Li Ink still stands,
Selama Li Ink masih berdiri tegak,
it's absolutely impossible for you
itu sama sekali tidak mungkin bagimu
to establish your own ink business.
untuk mendirikan bisnis tinta Anda sendiri.
President Hu, although my surname is still Li,
Presiden Hu, meskipun nama belakang saya masih Li,
our Eighth Branch was expelled from the clan long ago.
Cabang Kedelapan kami telah diusir dari klan sejak lama.
There's a written expulsion document to prove it.
Ada dokumen pengusiran tertulis sebagai buktinya.
By law and by right,
Berdasarkan hukum dan hak,
I'm no longer part of the Li family.
Saya bukan lagi bagian dari keluarga Li.
Li Ink runs its own business,
Li Ink menjalankan bisnisnya sendiri,
and I'll run my New Li's Ink Workshop.
dan saya akan menjalankan Lokakarya Tinta Li Baru saya.
We have nothing to do with each other.
Kami tidak ada hubungannya satu sama lain.
But Li Ink is,
Namun Li Ink adalah,
after all, the foremost of the four major ink-makers
Lagipula, yang terpenting dari keempat produsen tinta utama adalah
in the Huizhou ink industry.
di industri tinta Huizhou.
The association
Asosiasi
must consider Li Ink's standing.
harus mempertimbangkan kedudukan Li Ink.
Miss Li Zhen,
Nona Li Zhen,
if you truly wish to open an ink workshop,
jika Anda benar-benar ingin membuka bengkel tinta,
you will need Li Ink's approval.
Anda memerlukan persetujuan dari Li Ink.
Only then can I, as the president,
Hanya dengan cara itulah saya, sebagai presiden, dapat
make any exception.
jangan membuat pengecualian apa pun.
Was it you who went to the Literary Association just now?
Apakah kamu yang baru saja pergi ke Asosiasi Sastra?
You stopped the association
Anda menghentikan asosiasi tersebut
from approving my New Li's Ink Workshop, didn't you?
Setelah menyetujui Lokakarya Tinta Li Baru saya, kan?
If you don't explain yourself clearly today,
Jika kamu tidak menjelaskan dirimu dengan jelas hari ini,
you are not going anywhere!
Kamu tidak akan pergi ke mana pun!
Li Ink, a century-old establishment
Li Ink, sebuah perusahaan yang telah berdiri selama seabad.
and the orthodox lineage of Hui Ink.
dan garis keturunan ortodoks Hui Ink.
How could we allow a mere brat like you
Bagaimana mungkin kami membiarkan anak nakal sepertimu?
to go off and start your own New Li Ink business?
Apakah Anda berencana untuk memulai bisnis New Li Ink Anda sendiri?
Before, when Seventh Grandmother wanted to renew the contract with me,
Sebelumnya, ketika Nenek Ketujuh ingin memperbarui kontrak dengan saya,
you people immediately started gossiping,
Kalian langsung mulai bergosip,
saying that I, an outsider,
mengatakan bahwa saya, seorang orang luar,
wanted to seize your assets and power.
ingin merebut aset dan kekuasaan Anda.
Fine.
Bagus.
I refuse to be counted as part of your family
Aku menolak untuk dianggap sebagai bagian dari keluargamu.
and wish to open my own ink workshop—
dan ingin membuka bengkel tinta saya sendiri—
that should satisfy you, shouldn't it?
Itu seharusnya sudah cukup memuaskan Anda, bukan?
But now you say,
Tapi sekarang Anda berkata,
with the same family name,
dengan nama keluarga yang sama,
there's no way I can open a second ink workshop.
Tidak mungkin saya bisa membuka bengkel tinta kedua.
You people want it both ways, saying whatever suits you.
Kalian ingin keduanya berlaku, mengatakan apa pun yang sesuai dengan keinginan kalian.
Who exactly is the one being unreasonable here?
Siapa sebenarnya yang bersikap tidak masuk akal di sini?
I won't waste my breath
Aku tak akan membuang-buang napasku
arguing with you here.
Saya sedang berdebat dengan Anda di sini.
Let me make the thing clear today—
Izinkan saya memperjelas hal ini hari ini—
Li Zhen,
Li Zhen,
if you think you can establish another ink workshop,
Jika Anda merasa mampu mendirikan bengkel tinta lain,
dream on.
Bermimpilah saja.
If you insist on having your own way,
Jika Anda bersikeras untuk mengikuti keinginan Anda sendiri,
don't blame me for bringing out the Founder's Black Banner again
Jangan salahkan aku karena kembali mengibarkan Panji Hitam Pendiri.
and invoking our Founding Master to pass judgment...
dan memohon kepada Pendiri Bangsa kita untuk memberikan penghakiman...
The Founder's Black Banner again, huh?
Panji Hitam Pendiri lagi, ya?
Listen up,
Dengarkan baik-baik,
I've already been expelled from the clan.
Saya sudah dikeluarkan dari klan.
I'm not afraid of your Black Banner whatsoever.
Aku sama sekali tidak takut dengan Panji Hitammu.
I'll just say one thing—
Aku hanya akan mengatakan satu hal—
whether you, Li Jingdong,
Apakah kamu, Li Jingdong,
or your Li Ink
atau Li Ink Anda
ever give your approval or not,
apakah Anda memberikan persetujuan atau tidak,
I am opening New Li's Ink Workshop
Saya membuka Bengkel Tinta New Li.
no matter what!
apa pun yang terjadi!
[Songtan Manor]
[Rumah Songtan]
[Ink Workshop Application]
[Formulir Aplikasi Lokakarya Tinta]
Miss Li Zhen,
Nona Li Zhen,
you want me to step in
Anda ingin saya ikut campur
and have the Literary Association approve your New Li's Ink Workshop?
dan apakah Asosiasi Sastra telah menyetujui Lokakarya Tinta Li Baru Anda?
That's quite a bold request.
Itu permintaan yang cukup berani.
Isn't it because of the stolen ink recipe
Bukankah ini karena resep tinta yang dicuri?
that you've harbored a grudge against the Li family?
Bahwa kamu menyimpan dendam terhadap keluarga Li?
So,
Jadi,
you want to open New Li's Ink Workshop
Anda ingin membuka Bengkel Tinta New Li.
to take on the Li family directly—
untuk menghadapi keluarga Li secara langsung—
am I right?
Apakah saya benar?
Lord Yan,
Tuan Yan,
it's true that I want to vent
Memang benar aku ingin melampiaskan perasaan.
the indignation in my heart
kemarahan di hatiku
by starting my own ink workshop.
dengan memulai bengkel tinta saya sendiri.
But I am no narrow-minded person.
Namun saya bukanlah orang yang berpikiran sempit.
In fact, since I started recreating the ancient lacquer-soot ink,
Faktanya, sejak saya mulai menciptakan kembali tinta jelaga pernis kuno,
I've harbored a deeper aspiration—
Aku menyimpan aspirasi yang lebih dalam—
I wish to contribute what little strength I have
Saya ingin memberikan kontribusi sekecil apa pun kekuatan yang saya miliki.
to the advancement of our Huizhou ink industry!
untuk kemajuan industri tinta Huizhou kita!
So I sincerely ask Your Lordship to grant me this opportunity.
Oleh karena itu, dengan tulus saya memohon kepada Yang Mulia untuk memberikan kesempatan ini kepada saya.
Grant you an opportunity?
Memberikan Anda kesempatan?
But
Tetapi
as the Ink Affairs Official,
sebagai Pejabat Urusan Tinta,
I supervise the selection of Tribute Ink—
Saya mengawasi pemilihan Tinta Penghargaan—
I serve the imperial court.
Saya mengabdi pada istana kekaisaran.
Not to help a young woman like you
Bukan untuk membantu wanita muda sepertimu.
realize some personal ambition.
mewujudkan beberapa ambisi pribadi.
My Lord, that's not quite fair to say.
Yang Mulia, itu tidak sepenuhnya adil untuk dikatakan.
When I recreated the ancient lacquer-soot ink,
Saat saya menciptakan kembali tinta jelaga pernis kuno,
wouldn't that also have helped ease your burdens?
Bukankah itu juga akan membantu meringankan bebanmu?
I could do so before, I can do so now,
Dulu saya bisa melakukannya, sekarang pun saya bisa melakukannya,
and I certainly can do so again in the future.
dan saya tentu bisa melakukannya lagi di masa depan.
What a bold spirit.
Sungguh semangat yang berani.
But no matter how bold your spirit,
Namun, sekuat apa pun semangatmu,
it's of no use
Ini tidak ada gunanya
to me.
bagiku.
I only care about results.
Saya hanya peduli pada hasil.
Without the help of the Li family
Tanpa bantuan keluarga Li
or Eighth Master Li's support,
atau dukungan dari Guru Kedelapan Li,
what do you have to compete against
Anda harus bersaing dengan apa?
Li Ink or Chen Ink?
Tinta Li atau Tinta Chen?
And how will you realize those lofty ambitions of yours?
Lalu bagaimana Anda akan mewujudkan ambisi-ambisi luhur Anda itu?
You haven't fully thought this through, have you?
Kamu belum memikirkan ini secara matang, kan?
Alright.
Baiklah.
Go back and think it through.
Coba pikirkan kembali.
When you've figured it out,
Setelah kamu memahaminya,
come back and speak with me again.
Silakan kembali dan bicara lagi denganku.
All of you, out! Get out!
Kalian semua, keluar! Keluar!
You charlatans!
Dasar kalian penipu!
You're all charlatans!
Kalian semua penipu!
My child! My child!
Anakku! Anakku!
My child, don't get so worked up!
Anakku, jangan terlalu emosi!
You mustn't agitate yourself.
Kamu tidak boleh membuat dirimu gelisah.
It will only worsen your condition.
Hal itu hanya akan memperburuk kondisi Anda.
Father,
Ayah,
none of them are genuinely trying to cure me!
Tak satu pun dari mereka yang benar-benar berusaha menyembuhkan saya!
Don't say that.
Jangan katakan itu.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I'll search the entire realm for the finest physicians
Aku akan mencari ke seluruh wilayah untuk menemukan dokter-dokter terbaik.
to cure your illness.
untuk menyembuhkan penyakitmu.
Go back and rest. Let's go.
Kembali dan istirahatlah. Ayo pergi.
I don't want to rest!
Aku tidak mau istirahat!
I... I want to go out!
Aku... aku ingin keluar!
Zhen, why do you seem so down?
Zhen, kenapa kamu terlihat begitu sedih?
Are you still thinking about Miss Yan?
Apakah kamu masih memikirkan Nona Yan?
When I came back today,
Saat aku kembali hari ini,
I asked Physician Huang about her.
Saya bertanya kepada Dokter Huang tentang dia.
He told me
Dia memberitahuku
Miss Yan's illness
Penyakit Nona Yan
has remained uncured for over 10 years.
penyakit itu tetap tidak sembuh selama lebih dari 10 tahun.
Just imagine the hardship
Bayangkan betapa sulitnya
she must have endured all these years.
Dia pasti telah menanggung semua ini selama bertahun-tahun.
Yes.
Ya.
Zhen,
Zhen,
unfortunately, we are not physicians.
Sayangnya, kami bukan dokter.
There is little we can do for her.
Tidak banyak yang bisa kita lakukan untuknya.
Hua'er, do you remember when we were little,
Hua'er, apakah kamu ingat saat kita masih kecil?
every time I went out to play,
setiap kali aku keluar bermain,
I'd come back covered in injuries?
Apakah aku akan kembali dengan tubuh penuh luka?
And then my father, for my sake,
Lalu ayahku, demi aku,
searched through all of Li Ink's ancient texts for me.
Dia menelusuri semua teks kuno Li Ink untukku.
Finally,
Akhirnya,
he created
dia menciptakan
a medicinal rouge ink.
tinta merah obat.
I remember now.
Sekarang aku ingat.
You treasured that rouge ink
Kau sangat menghargai tinta merah itu.
so much.
sangat banyak.
Only when I was hurt
Hanya ketika aku terluka
would you let me use even the tiniest bit.
Apakah Anda mengizinkan saya menggunakan sedikit saja?
Was it that one?
Apakah itu yang dimaksud?
Yes.
Ya.
My father said at that time
Ayahku berkata pada waktu itu
that the medicinal rouge ink
bahwa tinta perona pipi obat
was only his initial experiment.
itu baru percobaan pertamanya.
What he truly wanted to create
Apa yang sebenarnya ingin dia ciptakan
was a medicinal ink capable of treating sores
adalah tinta obat yang mampu mengobati luka
and stubborn ailments—Nine-Treasure Ink.
dan penyakit membandel—Tinta Sembilan Harta Karun.
If such an ink truly existed,
Jika tinta semacam itu benar-benar ada,
perhaps we really could cure Miss Yan,
mungkin kita benar-benar bisa menyembuhkan Nona Yan,
right?
Kanan?
That's exactly what I've been thinking.
Itulah yang selama ini kupikirkan.
Today, Lord Yan asked me at his manor
Hari ini, Tuan Yan bertanya kepada saya di kediamannya.
what my New Li's Ink Workshop
apa yang ada di Bengkel Tinta Li Baru saya
would rely on to establish itself
akan bergantung pada hal itu untuk membangun dirinya sendiri
and what kind of ink I'd sell.
dan jenis tinta apa yang akan saya jual.
I thought about it.
Aku memikirkannya.
Although I recreated the ancient lacquer-soot ink,
Meskipun saya menciptakan kembali tinta jelaga pernis kuno,
compared to the precious inks
dibandingkan dengan tinta berharga
passed down through Chen Ink and Li Ink,
diwariskan melalui Chen Ink dan Li Ink,
it still pales in significance.
Namun, hal itu tetap tidak signifikan.
But if I take another path
Tapi jika saya mengambil jalan lain
and create the Nine-Treasure Ink
dan menciptakan Tinta Sembilan Harta Karun
my father once talked about,
Ayahku pernah bercerita tentang,
firstly, I can cure
Pertama, saya bisa menyembuhkan.
patients like Miss Yan;
pasien seperti Nona Yan;
secondly, I can avoid direct confrontation
Kedua, saya dapat menghindari konfrontasi langsung.
and build my name upon medicinal ink.
dan membangun nama saya di atas tinta medis.
And most importantly,
Dan yang terpenting,
if I truly succeed in creating this treasured ink
jika saya benar-benar berhasil menciptakan tinta berharga ini
and curing Miss Yan,
dan menyembuhkan Nona Yan,
don't you think Lord Yan would finally
Tidakkah menurutmu Tuan Yan akhirnya akan
step in and allow us to open the New Li's Ink Workshop?
Silakan masuk dan izinkan kami membuka Bengkel Tinta Li yang Baru?
You're right.
Kamu benar.
Then, Zhen, let us get started at once!
Kalau begitu, Zhen, mari kita mulai segera!
No need to be so hasty.
Tidak perlu terburu-buru.
This is just my preliminary plan.
Ini hanyalah rencana awal saya.
We must proceed step by step.
Kita harus melangkah selangkah demi selangkah.
But I think your plan is excellent!
Tapi menurut saya rencana Anda sangat bagus!
How is Li Ink Workshop doing?
Bagaimana kabar Li Ink Workshop?
[Yihousheng]
[Yihousheng]
You mean Miss Li Zhen?
Maksudmu Nona Li Zhen?
She's been having a hard time these past few days.
Dia mengalami masa-masa sulit beberapa hari terakhir ini.
I heard Eighth Master Li didn't agree to her opening the New Li's Ink Workshop
Kudengar Tuan Li Kedelapan tidak setuju dengan pembukaan Bengkel Tinta Li Baru olehnya.
and left She County in a fit of anger.
dan meninggalkan She County dengan amarah yang meluap.
He went to...
Dia pergi ke...
He went to Wuyuan.
Dia pergi ke Wuyuan.
I was asking about Li Ink,
Saya bertanya tentang Li Ink,
not New Li Ink.
Bukan New Li Ink.
Isn't Miss Li Zhen part of the Li family?
Bukankah Nona Li Zhen bagian dari keluarga Li?
Above her stands Li Ink.
Di atasnya berdiri Li Ink.
The Literary Association, out of deference to the Li family's standing,
Asosiasi Sastra, sebagai bentuk penghormatan terhadap kedudukan keluarga Li,
refuses to recognize New Li's Ink Workshop
menolak untuk mengakui Bengkel Tinta New Li
and has withheld its approval.
dan telah menahan persetujuannya.
I think she must be
Saya rasa dia pasti
at her wit's end over this matter right now.
Dia sudah kehabisan akal soal ini sekarang.
Well then,
Baiklah kalau begitu,
take out 100 taels
keluarkan 100 tael
and accompany me to New Li's Ink Workshop.
dan menemani saya ke Bengkel Tinta New Li.
Master,
Menguasai,
a-are you really going to invest in New Li's Ink Workshop?
a-apakah kamu benar-benar akan berinvestasi di Bengkel Tinta New Li?
What's wrong with that?
Apa yang salah dengan itu?
One hundred taels is nothing to me.
Seratus tael bukan apa-apa bagiku.
There's no harm in spreading your bets
Tidak ada salahnya menyebar taruhan Anda.
across more promising ventures.
melalui usaha-usaha yang lebih menjanjikan.
Let's go.
Ayo pergi.
Master Qi, I cannot accept
Guru Qi, saya tidak bisa menerima
your money.
uangmu.
You think it's too little?
Menurutmu itu terlalu sedikit?
It's not about the amount
Ini bukan soal jumlahnya.
but the timing.
tetapi waktunya.
Timing?
Waktunya tepat?
You're opening your own ink workshop now,
Kamu sekarang membuka bengkel tinta sendiri,
which is exactly when you need money.
Tepat saat itulah Anda membutuhkan uang.
Besides, with me behind you,
Lagipula, dengan aku di belakangmu,
maybe the Literary Association would be less inclined to give you a hard time.
Mungkin Asosiasi Sastra akan kurang cenderung mempersulit Anda.
So why do you say the timing is wrong?
Jadi mengapa Anda mengatakan waktunya tidak tepat?
Precisely because I need money,
Justru karena saya butuh uang,
I must be even more cautious.
Saya harus lebih berhati-hati lagi.
To be honest with you,
Sejujurnya,
I wanted to open my own ink workshop
Saya ingin membuka bengkel tinta saya sendiri.
just so I would no longer be constrained by others.
agar aku tidak lagi dibatasi oleh orang lain.
So,
Jadi,
you suddenly offer me so much money today
Tiba-tiba kamu menawarkan begitu banyak uang kepadaku hari ini
without specifying the profit-sharing terms
tanpa menyebutkan ketentuan pembagian keuntungan.
or your plans for the workshop.
atau rencana Anda untuk lokakarya tersebut.
Honestly,
Sejujurnya,
it makes me
itu membuatku
deeply uneasy.
sangat gelisah.
Miss Li Zhen,
Nona Li Zhen,
you're in need of money now,
Kamu butuh uang sekarang,
and I'm simply offering timely help.
dan saya hanya menawarkan bantuan tepat waktu.
How did you make me sound like
Bagaimana kamu membuatku terdengar seperti itu?
a predator taking advantage of
predator yang memanfaatkan
your misfortune?
kemalanganmu?
In any case,
Bagaimanapun juga,
I absolutely cannot accept this money.
Saya sama sekali tidak bisa menerima uang ini.
So, Miss Li Zhen,
Jadi, Nona Li Zhen,
are you really rejecting me outright?
Apakah kamu benar-benar menolakku secara terang-terangan?
I'm turning you down today,
Aku menolakmu hari ini,
but who can say what the future holds?
Namun siapa yang bisa memastikan apa yang akan terjadi di masa depan?
Master Qi,
Guru Qi,
I have confidence in my New Li Ink.
Saya percaya pada New Li Ink saya.
Not only do I want to use my own strength
Saya tidak hanya ingin menggunakan kekuatan saya sendiri
to start the ink workshop,
untuk memulai bengkel tinta,
but in the future, I'll openly and honestly
tetapi di masa depan, saya akan secara terbuka dan jujur
compete with Li Ink.
Bersaing dengan Li Ink.
Perhaps one day,
Mungkin suatu hari nanti,
I'll surpass Li Ink!
Aku akan melampaui Li Ink!
When that time comes,
Ketika saat itu tiba,
I'll invite you to my ink workshop again.
Saya akan mengundang Anda ke bengkel tinta saya lagi.
We can sit down together
Kita bisa duduk bersama.
and discuss things properly. How about that?
dan membahas segala sesuatunya dengan benar. Bagaimana menurut Anda?
And what if, by that day,
Dan bagaimana jika, pada hari itu,
I've lost interest?
Apakah aku sudah kehilangan minat?
Since I've decided to open an ink workshop,
Sejak saya memutuskan untuk membuka bengkel tinta,
I certainly won't disappoint you.
Aku pasti tidak akan mengecewakanmu.
Good.
Bagus.
Xiao Qi, take the money back.
Xiao Qi, ambil kembali uangnya.
Congratulations, Brother.
Selamat, Saudara.
[Qingfeng Pavilion]
[Paviliun Qingfeng]
Your eye for talent has proven itself.
Kemampuanmu dalam mengenali bakat telah terbukti.
You struck gold with the ancient lacquer-soot ink.
Anda menemukan harta karun berupa tinta jelaga pernis kuno.
Barely off the ground and already yielding handsome returns.
Baru saja lepas landas dan sudah menghasilkan keuntungan yang menggiurkan.
Thank you, Sister.
Terima kasih, Saudari.
All of this was within my calculations.
Semua ini sesuai dengan perhitungan saya.
What a waste of good tea.
Sayang sekali teh yang enak itu terbuang sia-sia.
I'm a fugitive stripped even of the right to my own name.
Aku seorang buronan yang bahkan kehilangan hak atas namaku sendiri.
How can I be particular about anything?
Bagaimana mungkin saya terlalu pilih-pilih soal apa pun?
The dividends from Li Ink
Dividen dari Li Ink
are better than expected.
lebih baik dari yang diharapkan.
What are your plans next?
Apa rencana Anda selanjutnya?
In my opinion...
Menurut pendapat saya...
we should continue investing
kita harus terus berinvestasi
and build long-term cooperation.
dan membangun kerja sama jangka panjang.
Sister,
Saudari,
you should continue
Anda harus melanjutkan
to keep the account books for me.
untuk mengurus pembukuan untuk saya.
But I hope you can
Tapi saya harap Anda bisa.
set aside 30% of the dividends for me.
Sisihkan 30% dari dividen untuk saya.
I have a use for it.
Saya membutuhkannya.
You've set your sights on some other business venture?
Anda mengincar usaha bisnis lain?
I want to reserve that money
Saya ingin menyimpan uang itu.
to invest in New Li Ink.
untuk berinvestasi di New Li Ink.
How so?
Bagaimana bisa?
Originally,
Semula,
I planned to invest the money
Saya berencana untuk menginvestasikan uang itu.
in several major ink workshops.
di beberapa bengkel tinta besar.
But the other day,
Namun beberapa hari yang lalu,
Li Zhen said something to me.
Li Zhen mengatakan sesuatu kepadaku.
She said she wanted to use her ink
Dia mengatakan bahwa dia ingin menggunakan tintanya.
to compete with Li Ink,
untuk bersaing dengan Li Ink,
that perhaps one day,
bahwa mungkin suatu hari nanti,
her New Li Ink might defeat Li Ink.
Li Ink versi barunya mungkin bisa mengalahkan Li Ink.
What ambition!
Sungguh ambisi yang luar biasa!
Indeed.
Memang.
Not only is her ambition great,
Ambisi yang dimilikinya tidak hanya besar,
but her appetite is just as large.
tetapi nafsu makannya juga sama besarnya.
When I talked to her
Saat aku berbicara dengannya
about investing the other day,
tentang investasi beberapa hari yang lalu,
she actually declined.
Dia sebenarnya menolak.
Looks like Li Zhen
Sepertinya Li Zhen
has her own principles and way of doing things.
memiliki prinsip dan cara sendiri dalam melakukan sesuatu.
Hearing you describe her like this,
Mendengar Anda menggambarkannya seperti ini,
I'd actually like to meet this girl.
Aku sebenarnya ingin bertemu dengan gadis ini.
The three upper, three middle, and three lower herbs
Tiga tumbuhan bagian atas, tiga tumbuhan bagian tengah, dan tiga tumbuhan bagian bawah.
stand foremost among all ingredients, together constituting the Nine Treasures.
berdiri paling utama di antara semua bahan, yang bersama-sama membentuk Sembilan Harta Karun.
These "three lower herbs"
Ketiga tumbuhan rendah ini
should refer to
harus merujuk pada
ground-level herbs like kochia fruit and dictamnus bark.
tumbuhan herba di permukaan tanah seperti buah kochia dan kulit kayu dictamnus.
That's right.
Itu benar.
Those must be the ones.
Itu pasti yang dimaksud.
And the "three middle herbs" may be
Dan "tiga tumbuhan tengah" mungkin adalah
the internal organs of pigs, sheep, or sea creatures?
organ dalam babi, domba, atau makhluk laut?
But what on earth are the "three upper herbs"?
Tapi sebenarnya apa yang dimaksud dengan "tiga tumbuhan atas"?
What do you want?
Kamu mau apa?
Come on.
Ayo.
Escort Li Zhen out.
Antar Li Zhen keluar.
I'd like to see who dares!
Aku ingin melihat siapa yang berani!
Li Jingdong, what on earth do you want?
Li Jingdong, sebenarnya apa yang kau inginkan?
Li Zhen,
Li Zhen,
since you've decided to establish your own workshop,
Karena Anda telah memutuskan untuk mendirikan bengkel sendiri,
the Li family
keluarga Li
will not allow you to take advantage of us in the slightest.
tidak akan membiarkan Anda mengambil keuntungan dari kami sedikit pun.
Starting today,
Mulai hari ini,
I'm taking back this ink workshop.
Aku akan mengambil alih kembali bengkel tinta ini.
Uncle Jingdong,
Paman Jingdong,
this was an abandoned ink workshop of Li family.
Ini adalah bengkel tinta keluarga Li yang telah ditinggalkan.
Seventh Grandmother permitted Zhen to use it.
Nenek Ketujuh mengizinkan Zhen untuk menggunakannya.
If it is to be taken back,
Jika harus ditarik kembali,
she should be the one to come tell Zhen herself.
Seharusnya dialah yang datang dan memberitahu Zhen sendiri.
Yes, Master.
Ya, Tuan.
We'd better tell Old Madam.
Sebaiknya kita beritahu Nyonya Tua.
Do I need you to teach me how to handle things?
Apakah saya perlu Anda mengajari saya cara menangani berbagai hal?
Wang Hua'er, I'm telling you,
Wang Hua'er, aku memberitahumu,
I am now the Master of Li Ink.
Sekarang saya adalah Master Tinta Li.
You'd better remember
Sebaiknya kau ingat
who your own kin are.
siapa kerabatmu sendiri.
What?
Apa?
You're not moving?
Kamu tidak bergerak?
Come on, you guys.
Ayo, kalian semua.
Help her along.
Bantulah dia.
Do it!
Lakukan!
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
These are my medicinal ingredients!
Ini adalah bahan-bahan obat saya!
Let go!
Melepaskan!
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Don't touch it!
Jangan disentuh!
Give it to me.
Berikan padaku.
You can't take it!
Kamu tidak bisa menerimanya!
These are my medicinal ingredients!
Ini adalah bahan-bahan obat saya!
Give them back to me!
Kembalikan itu padaku!
You lot!
Kalian semua!
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Return her
Kembalikan dia
medicinal herbs to her.
tanaman obat untuknya.
You lot, keep your eyes open—
Kalian semua, tetap waspada—
take everything belonging to the Li family
ambil semua milik keluarga Li
back to our ink workshop.
kembali ke bengkel tinta kami.
Fine!
Bagus!
I can move out!
Aku bisa pindah!
But many tools here
Namun, banyak alat di sini.
were made by my grandfather,
dibuat oleh kakek saya,
and some others
dan beberapa lainnya
were bought piece by piece
dibeli sepotong demi sepotong
by my brother and my mother!
oleh saudara laki-laki saya dan ibu saya!
You can force me to leave.
Anda bisa memaksa saya untuk pergi.
But don't you even think of taking
Tapi jangan pernah berpikir untuk mengambilnya
any of my family's things!
barang-barang keluarga saya!
Fine.
Bagus.
The Li family has no use for your things anyway.
Keluarga Li toh tidak membutuhkan barang-barangmu.
Take them and go.
Ambil saja dan pergilah.
Hua'er,
Hua'er,
don't just stand there.
Jangan hanya berdiri di situ.
Go home.
Pulang.
♪ Rain is the burden clouds can no longer bear ♪
♪ Hujan adalah beban yang tak mampu lagi ditanggung oleh awan ♪
♪ Falling where love and hate intertwine ♪
♪ Jatuh cinta di tempat cinta dan benci berpadu ♪
Girl, do you not know how to drive a cart?
Nak, apa kamu tidak tahu cara mengendarai gerobak?
Look, the rain is getting heavier.
Lihat, hujannya semakin deras.
♪ I can't rid myself of this hatred ♪
♪ Aku tak bisa menghilangkan kebencian ini dari diriku ♪
I'm in a hurry to finish work and go home.
Saya sedang terburu-buru menyelesaikan pekerjaan dan pulang.
Don't block the road with your cart.
Jangan menghalangi jalan dengan gerobak Anda.
♪ It neither fades nor remains hidden ♪
♪ Ia takkan pudar dan takkan tersembunyi ♪
Hurry and move it aside.
Cepat singkirkan itu.
♪ Regret is a wound time cannot heal ♪
♪ Penyesalan adalah luka yang tak dapat disembuhkan oleh waktu ♪
♪ Once aflame, now chilled ♪
♪ Dahulu berkobar, kini dingin ♪
♪ You're the unreachable love I pursue ♪
♪ Kaulah cinta tak terjangkau yang kucari ♪
Go.
Pergi.
Go!
Pergi!
♪ I long for you in my heart, yet I dare not forget you ♪
♪ Aku merindukanmu di hatiku, namun aku tak berani melupakanmu ♪
♪ Who's to blame, and who remains caught in endless cycles of love and hate? ♪
♪ Siapa yang harus disalahkan, dan siapa yang tetap terjebak dalam siklus cinta dan benci yang tak berujung? ♪
♪ I have no regrets about this hatred ♪
♪ Aku tidak menyesali kebencian ini ♪
♪ As close as kin, yet as distant as strangers ♪
♪ Sedekat keluarga, namun sejauh orang asing ♪
♪ Who bears the guilt in love? ♪
♪ Siapa yang menanggung rasa bersalah dalam cinta? ♪
♪ We cast love aside, leaving our hearts in pieces ♪
♪ Kita menyingkirkan cinta, meninggalkan hati kita berkeping-keping ♪
♪ Is it wrong or right? ♪
♪ Apakah ini salah atau benar? ♪
♪ Standing at opposite ends ♪
♪ Berdiri di ujung yang berlawanan ♪
♪ We can only face each other in silence ♪
♪ Kita hanya bisa saling berhadapan dalam keheningan ♪
♪ Who's sober, who's drunk, and who holds back from trying to mend it? ♪
♪ Siapa yang sadar, siapa yang mabuk, dan siapa yang menahan diri untuk mencoba memperbaikinya? ♪
♪ Reason forces us back ♪
♪ Akal sehat memaksa kita kembali ♪
♪ When defenses fall, who is left more broken? ♪
♪ Saat pertahanan runtuh, siapa yang lebih hancur? ♪
♪ Why keep chasing it? ♪
♪ Mengapa terus mengejarnya? ♪
♪ Half bright, half dim— an unfinished, imperfect kind of beauty ♪
♪ Setengah terang, setengah redup— sebuah keindahan yang belum sempurna dan belum rampung ♪
Mother?
Ibu?
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
♪ How should we end this? ♪
♪ Bagaimana sebaiknya kita mengakhiri ini? ♪
♪ I stare through hope and drifting haze, tears in my eyes ♪
♪ Aku menatap menembus harapan dan kabut yang melayang, air mata menggenang di mataku ♪
Mother...
Ibu...
♪ Lost and unsure where to go ♪
♪ Tersesat dan tidak yakin harus pergi ke mana ♪
Let's go.
Ayo pergi.
Let's go home.
Ayo pulang.
♪ I stare through hope and drifting haze, tears in my eyes ♪
♪ Aku menatap menembus harapan dan kabut yang melayang, air mata menggenang di mataku ♪
♪ Lost and unsure where to go ♪
♪ Tersesat dan tidak yakin harus pergi ke mana ♪
Mother...
Ibu...
These past few days,
Beberapa hari terakhir ini,
you've been either making ink at the workshop
Anda mungkin telah membuat tinta di bengkel.
or cooped up in your room,
atau terkurung di kamarmu,
not even stopping to eat.
Bahkan tidak berhenti untuk makan.
At home,
Di rumah,
it's often just me by myself.
Seringkali hanya aku seorang diri.
I cooked some food,
Saya memasak makanan,
but I can never finish it.
tapi aku tidak pernah bisa menyelesaikannya.
Mother,
Ibu,
it's my fault.
Ini salahku.
Silly girl,
Gadis bodoh,
why are you apologizing to me?
Mengapa kamu meminta maaf padaku?
I've watched you grow up.
Aku telah menyaksikanmu tumbuh dewasa.
Even if you say nothing,
Sekalipun kamu tidak mengatakan apa pun,
I still know what's
Aku masih tahu apa itu
in your heart.
di dalam hatimu.
You're thinking
Anda sedang berpikir
of creating the ink as soon as possible
untuk membuat tinta sesegera mungkin
so you can prove yourself to your grandfather,
agar kamu bisa membuktikan dirimu kepada kakekmu,
right?
Kanan?
But everything
Tapi semuanya
must follow its proper course.
harus mengikuti jalurnya yang semestinya.
If you keep pushing yourself like this,
Jika kamu terus memaksakan diri seperti ini,
your body won't be able to take it.
Tubuhmu tidak akan mampu menahannya.
Conserve your strength, eat properly,
Jaga kekuatanmu, makanlah dengan benar,
and work on the ink step by step.
dan mengerjakan tinta tersebut langkah demi langkah.
You must listen to what I say.
Kamu harus mendengarkan apa yang kukatakan.
Do you hear me?
Apakah kamu mendengarku?
Come on.
Ayo.
Tell me,
Beri tahu saya,
what kind of ink does Owner Li of
Jenis tinta apa yang digunakan oleh pemilik Li?
our New Li's Ink Workshop really want to make?
Apa yang sebenarnya ingin dibuat oleh Li's Ink Workshop kami yang baru ?
Mother,
Ibu,
do you remember
Apakah kamu ingat
that rouge ink Father made for me?
Tinta merah yang Ayah buat untukku itu?
What I want to create
Apa yang ingin saya ciptakan
is a kind of medicinal ink like that,
Ini adalah sejenis tinta obat seperti itu,
called Nine-Treasure Ink.
disebut Tinta Sembilan Harta Karun.
Father also researched it before.
Ayah juga sudah meneliti hal itu sebelumnya.
But this ink
Tapi tinta ini
has been lost for nearly 100 years.
telah hilang selama hampir 100 tahun.
There are only some vague
Hanya ada beberapa hal yang samar-samar.
and unclear records of it in the "Ink Chronicles."
dan catatan yang tidak jelas mengenainya dalam "Ink Chronicles."
References to "three upper, three middle, and three lower herbs,"
Referensi untuk "tiga tumbuhan atas, tiga tumbuhan tengah, dan tiga tumbuhan bawah,"
along with a few ingredients
beserta beberapa bahan
I still can't figure out.
Aku masih belum bisa memahaminya.
Mother,
Ibu,
the ancients are really something.
Orang-orang zaman dahulu memang luar biasa.
Since they decided to write a book
Karena mereka memutuskan untuk menulis buku
to pass down the ink-making methods and recipes,
untuk mewariskan metode dan resep pembuatan tinta,
why couldn't they just write plainly and clearly?
Mengapa mereka tidak bisa menulis dengan lugas dan jelas saja?
Just think of how many fine inks
Bayangkan saja berapa banyak tinta berkualitas tinggi yang ada.
have been lost to obscurity because of it.
telah hilang ditelan ketidakjelasan karenanya.
You know,
Kamu tahu,
this "three upper, three middle, and three lower herbs"—
“tiga tumbuhan atas, tiga tumbuhan tengah, dan tiga tumbuhan bawah”—
all that cryptic talk—
semua pembicaraan yang penuh teka-teki itu—
your father actually muttered about it
Ayahmu sebenarnya bergumam tentang hal itu
to me for a good while back in the day.
bagi saya untuk waktu yang cukup lama di masa lalu.
Really?
Benar-benar?
Really.
Benar-benar.
Mother,
Ibu,
did Father tell you at that time
Apakah Ayah memberitahumu saat itu?
what these "three upper herbs" are?
Apa sebenarnya "tiga tumbuhan herbal bagian atas" ini?
Now you think of asking me?
Baru sekarang kau berpikir untuk bertanya padaku?
Oh, you.
Oh kamu.
If you'd told me earlier,
Seandainya kau memberitahuku lebih awal,
I would've given it to you long ago.
Aku pasti sudah memberikannya padamu sejak lama.
Wait here.
Tunggu disini.
Where is it?
Di mana letaknya?
Here.
Di Sini.
Thank you, Mother.
Terima kasih, Ibu.
Your father had the habit of
Ayahmu memiliki kebiasaan
jotting things down the moment they occurred to him.
mencatat hal-hal begitu terlintas di benaknya.
So back then, whenever inspiration struck,
Jadi saat itu, setiap kali inspirasi datang,
he would record his thoughts
dia akan mencatat pemikirannya
in this little account book of mine.
di buku catatan kecil saya ini.
After your father passed away,
Setelah ayahmu meninggal dunia,
I couldn't bring myself to throw this account book away.
Aku tak tega membuang buku catatan ini.
But much of what's in here
Namun sebagian besar isi di sini
is fragmented,
terfragmentasi,
with no clear beginning or end.
tanpa awal atau akhir yang jelas.
It might not have what you are looking for.
Mungkin tidak ada yang Anda cari di sana.
Still, take a look first.
Namun, periksa dulu.
Mother.
Ibu.
This part is
Bagian ini adalah
Father's record of experimenting with Nine-Treasure Ink.
Catatan sang ayah tentang eksperimen dengan Tinta Sembilan Harta Karun.
Really?
Benar-benar?
Turns out Father
Ternyata Ayah
also used the fermentation method
juga menggunakan metode fermentasi
to preserve the medicinal properties back then.
untuk melestarikan khasiat obat pada masa itu.
Mother,
Ibu,
I thought of that method too!
Aku juga memikirkan metode itu!
That's wonderful!
Itu luar biasa!
"Three uppers—
"Tiga bagian atas—
snow lotus, dindygule peperomia...
teratai salju, dindygule peperomia...
That's right. These are the "three upper herbs".
Benar sekali. Ini adalah "tiga tumbuhan herbal bagian atas".
You silly child, why are you crying?
Dasar anak bodoh, kenapa kamu menangis?
You should be happy instead.
Seharusnya kamu bahagia.
The "three upper herbs" refer to medicinal herbs growing in high places!
"Tiga tumbuhan atas" mengacu pada tumbuhan obat yang tumbuh di tempat-tempat tinggi!
Snow lotus, dindygule peperomia,
Teratai salju, peperomia dindygule,
and the third herb is... Matchmaker Herb?
dan ramuan ketiga adalah... Ramuan Mak Comblang?
What is Matchmaker Herb?
Apa itu Ramuan Mak Comblang?
How... how have I never heard of...
Bagaimana... bagaimana mungkin aku belum pernah mendengar tentang...
heard of such an herb?
Pernah dengar tentang ramuan seperti itu?
Never mind the name—
Abaikan saja namanya—
if it grows in high places,
jika tumbuh di tempat yang tinggi,
it must simply be something found up in the mountains.
Itu pasti sesuatu yang ditemukan di pegunungan.
I still remember
Aku masih ingat
the mountain forests your father used to
hutan pegunungan yang dulu ayahmu
wander through back then.
menelusuri kembali masa lalu.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Stop crying.
Berhentilah menangis.
Zhen, pack your things.
Zhen, kemasi barang-barangmu.
First thing tomorrow morning,
Hal pertama yang akan dilakukan besok pagi adalah,
I'll take you into the mountains.
Aku akan membawamu ke pegunungan.
[Wuxi Mountain, Yi County, Huizhou Prefecture]
[Gunung Wuxi, Kabupaten Yi, Prefektur Huizhou]
Come on.
Ayo.
Well, Zhen?
Nah, Zhen?
I don't think this is it either.
Saya rasa ini juga bukan jawabannya.
Mother,
Ibu,
most of the herbs on the note match up.
Sebagian besar rempah-rempah yang tercantum dalam catatan tersebut cocok.
Only the Matchmaker Herb
Hanya Ramuan Mak Comblang
is nowhere to be found.
tidak dapat ditemukan di mana pun.
I've truly never
Aku sungguh belum pernah
heard of the herb before either.
Kami pun belum pernah mendengar tentang tanaman herbal ini sebelumnya.
Your father really was something.
Ayahmu memang orang yang luar biasa.
Couldn't he have written things a little more clearly?
Tidakkah dia bisa menulisnya dengan lebih jelas?
Now he's got the two of us
Sekarang dia memiliki kita berdua.
wandering around like headless chickens,
berkeliaran seperti ayam tanpa kepala,
without a single clue.
tanpa petunjuk sedikit pun.
It's alright, Mother.
Tidak apa-apa, Ibu.
Worst comes to worst,
Jika keadaan terburuk terjadi,
we gather everything up here that looks like a herb
kita kumpulkan semua yang terlihat seperti tumbuhan di sini
and take it all back
dan menarik kembali semuanya
to compare one by one.
untuk membandingkan satu per satu.
There's always a way around difficulties.
Selalu ada jalan keluar dari kesulitan.
-Let's go! -You girl,
Ayo pergi! Kamu, gadis!
your stubbornness is acting up again.
Sifat keras kepalamu muncul lagi.
Let's go.
Ayo pergi.
I'll keep searching with you.
Aku akan terus mencari bersamamu.
Mother,
Ibu,
did you hear that?
Apakah kamu mendengarnya?
I can play a leaf whistle now!
Sekarang aku bisa memainkan peluit daun!
Wait for me!
Tunggu aku!
Mother!
Ibu!
I told you to be careful.
Sudah kubilang, hati-hati ya.
Now look,
Nah, lihatlah,
you've still injured your foot.
Kakimu masih cedera.
Does it hurt?
Apakah ini sakit?
Come on, let me put some herbs on it for you.
Ayo, biar saya tambahkan beberapa rempah untukmu.
I'm telling you,
Aku memberitahumu,
this herb
ramuan ini
works wonders on wounds
sangat ampuh untuk mengobati luka.
and helps prevent scarring.
dan membantu mencegah pembentukan bekas luka.
I remember back then when your father once
Aku ingat dulu ketika ayahmu pernah
blundered into a hunter's trap.
Terjebak dalam perangkap pemburu.
I used exactly this herb to treat him.
Saya menggunakan ramuan herbal yang persis sama untuk mengobatinya.
Which hunter's trap
Perangkap pemburu yang mana
did Father fall into back then?
Apa yang dialami Ayah saat itu?
You already know the answer.
Kamu sudah tahu jawabannya.
I really don't know.
Aku benar-benar tidak tahu.
I only remember that when I was little, Father told me
Aku hanya ingat bahwa ketika aku masih kecil, Ayah pernah berkata kepadaku
he was really good at hunting.
Dia sangat pandai berburu.
He said he had eyes as sharp as a hawk
Dia mengatakan bahwa matanya setajam elang.
and ears as keen as a stalking beast.
dan telinga setajam binatang yang sedang mengintai.
and that any prey he set his sights on
dan bahwa mangsa apa pun yang dia incar
could never escape his grasp.
tak akan pernah bisa lepas dari genggamannya.
Him?
Dia?
Your father
Ayahmu
only knew how to brag in front of you and your brother.
Dia hanya tahu cara membual di depanmu dan saudaramu.
Let me tell you,
Izinkan saya bercerita,
I never called him out on it
Aku tidak pernah menegurnya soal itu.
because I wanted to save him some face.
karena aku ingin menjaga harga dirinya.
Come to think of it,
Kalau dipikir-pikir lagi,
your father and I first met...
Pertemuan pertama saya dan ayahmu...
right here in these mountains.
tepat di pegunungan ini.
You met
Anda bertemu
Father here?
Ayah ada di sini?
Back then,
Saat itu,
I had set some hunting traps.
Saya telah memasang beberapa perangkap berburu.
A day later, I excitedly went to check them.
Sehari kemudian, dengan penuh antusias saya pergi untuk memeriksanya.
And guess
Dan tebak
what I found?
Apa yang saya temukan?
Your father, pitiful as could be,
Ayahmu, sungguh menyedihkan,
trapped inside one of them!
Terperangkap di dalam salah satunya!
Then I pulled him out,
Lalu aku menariknya keluar,
brought him home,
membawanya pulang,
fed him a proper meal,
memberinya makan dengan layak,
and sent him back down the mountain.
dan menyuruhnya kembali turun gunung.
But three days later,
Namun tiga hari kemudian,
he came back into the mountains again, supposedly to search for pine.
Dia kembali lagi ke pegunungan, konon untuk mencari pohon pinus.
You know, your father seemed quite clever
Kau tahu, ayahmu tampak cukup cerdas.
when he was making ink.
saat dia membuat tinta.
But the moment he entered the mountains,
Namun begitu dia memasuki pegunungan,
he turned hopelessly foolish.
Dia menjadi sangat bodoh.
Three times out of five, he'd end up falling into one of my traps,
Tiga dari lima kali, dia akan jatuh ke salah satu perangkapku,
then just sit there waiting for me to pull him out again.
lalu hanya duduk di sana menunggu saya menariknya keluar lagi.
Then you walked right into his trap as well.
Lalu kau pun ikut terjebak dalam perangkapnya.
And then you followed him all the way back to the Li family
Lalu kau mengikutinya sampai kembali ke keluarga Li.
and gave birth to my brother and me,
dan melahirkan saudara laki-laki saya dan saya,
right?
Kanan?
If only it were that easy.
Seandainya saja semudah itu.
Back then,
Saat itu,
the clan elders opposed
para tetua klan menentang
your father marrying a descendant of the Shanyue people.
Ayahmu menikahi keturunan dari suku Shanyue.
Then who was it
Lalu siapakah itu?
that gave my brother and me a chance at life back then?
yang memberi saya dan saudara laki-laki saya kesempatan untuk hidup saat itu?
Who else could it have been?
Siapa lagi yang mungkin melakukannya?
In this family,
Dalam keluarga ini,
who holds the most authority?
Siapa yang memiliki wewenang paling besar?
Seventh Grandmother?
Nenek ketujuh?
Back then, it was your Seventh Grandmother who argued to the clan elders
Dulu, Nenek Ketujuhmu-lah yang berdebat dengan para tetua klan.
that southern migrant clans who married descendants of the Shanyue people
bahwa klan migran selatan yang menikahi keturunan orang Shanyue
often found it easier to establish themselves firmly in Huizhou
seringkali merasa lebih mudah untuk memantapkan diri mereka di Huizhou.
and prosper for generations.
dan makmur selama beberapa generasi.
And that is how she
Dan begitulah caranya
persuaded those clan elders.
membujuk para tetua klan tersebut.
And so I married into the Li family, all the way from Yi County.
Jadi, saya menikah dengan keluarga Li, yang berasal dari Kabupaten Yi.
And that's how you and your brother came to be!
Dan begitulah kamu dan saudaramu bisa ada!
So,
Jadi,
when your ink workshop succeeds in the future,
ketika bengkel tinta Anda berhasil di masa depan,
don't forget your Seventh Grandmother's kindness.
Jangan lupakan kebaikan Nenek Ketujuhmu.
I know, I know.
Aku tahu, aku tahu.
Seventh Grandmother
Nenek Ketujuh
had it hard.
mengalami masa sulit.
My grandfather also
Kakekku juga
But I think
Tapi menurutku
the one who had it hardest was you, Mother.
Yang paling menderita adalah kamu, Ibu.
Ever since we were expelled from the clan,
Sejak kami diusir dari klan,
you haven't had a single easy day.
Kamu belum pernah menjalani hari yang mudah.
Mother,
Ibu,
once I have the New Li's Ink Workshop up and running,
Setelah New Li's Ink Workshop saya beroperasi sepenuhnya,
I will make sure you live comfortably.
Aku akan memastikan kamu hidup dengan nyaman.
No more days of hardship like these!
Tidak akan ada lagi hari-hari sulit seperti ini!
At least you have a conscience!
Setidaknya kamu punya hati nurani!
Zhen,
Zhen,
let the past stay in the past.
Biarkan masa lalu tetap menjadi masa lalu.
Just focus on
Fokus saja pada
running New Li's Ink Workshop well
Menjalankan Bengkel Tinta New Li dengan baik.
and doing what you truly love.
dan melakukan apa yang benar-benar Anda sukai.
Mother, look!
Ibu, lihat!
This herb really works wonders.
Ramuan ini benar-benar mujarab.
See? It doesn't hurt at all anymore.
Lihat? Sudah tidak sakit sama sekali lagi.
S-Stop jumping.
S-Berhenti melompat.
Sit down. Sit!
Duduklah. Duduklah!
It doesn't hurt anymore, right?
Sudah tidak sakit lagi, kan?
It doesn't hurt.
Ini tidak sakit.
Let me tell you,
Izinkan saya bercerita,
this grass is called Scarlet Phoenix Grass.
Rumput ini disebut Rumput Phoenix Merah.
Back then, when I used it
Dulu, saat saya menggunakannya
to treat your father's wounds,
untuk mengobati luka ayahmu,
it was he who looked up the name of this herb
Dialah yang mencari nama tumbuhan ini.
and told me.
dan memberitahuku.
Scarlet Phoenix Grass...
Rumput Phoenix Merah...
What a lovely name.
Nama yang indah sekali.
Scarlet Phoenix...
Scarlet Phoenix...
Grass...
Rumput...
Scarlet Phoenix Grass...
Rumput Phoenix Merah...
[Wuyuan]
[Wuyuan]
This is a fish roe pattern inkstone.
Ini adalah batu tinta dengan pola telur ikan.
This is a water-ripple gold-star inkstone.
Ini adalah batu tinta berbentuk bintang emas dengan motif riak air.
This one is good.
Yang ini bagus.
And this is a rib pattern inkstone.
Dan ini adalah batu tinta dengan pola rusuk.
This inkstone grinds ink most easily.
Batu tinta ini menggiling tinta dengan paling mudah.
Then what does
Lalu apa yang
"melon-smooth surface with a silken grain" mean?
"Permukaan sehalus melon dengan tekstur selembut sutra" artinya apa?
Su Shi once said:
Su Shi pernah berkata:
"Not so rough as to hinder the brush, not so smooth as to repel the ink;
"Tidak terlalu kasar sehingga menghambat sapuan kuas, tidak terlalu halus sehingga menolak tinta;
melon-smooth in surface with a silk-fine grain,
Permukaannya sehalus melon dengan tekstur sehalus sutra,
with the resonance of metal and the virtue of jade."
dengan resonansi logam dan keutamaan giok."
This phrase describes the surface of the inkstone
Frasa ini menggambarkan permukaan batu tinta.
as fine and smooth as a melon's skin.
sehalus dan semulus kulit melon.
Look at you—
Lihatlah dirimu—
bad at making ink,
buruk dalam membuat tinta,
yet surprisingly skilled with inkstones.
namun secara mengejutkan terampil dalam menggunakan batu tinta.
So it was the right decision to bring you
Jadi, itu adalah keputusan yang tepat untuk membawamu
to Wuyuan after all.
ke Wuyuan juga.
Grandfather,
Kakek,
so you didn't come here because you were angry
Jadi, kamu datang ke sini bukan karena marah.
that Zhen wanted to open the New Li's Ink Workshop?
Bahwa Zhen ingin membuka Bengkel Tinta Li yang Baru?
Take a look, how about this spot?
Coba lihat, bagaimana dengan tempat ini?
Where?
Di mana?
Here?
Di Sini?
Come and have dinner!
Mari kita makan malam!
This will do.
Ini sudah cukup.
Coming!
Yang akan datang!
Time for dinner, Grandfather.
Saatnya makan malam, Kakek.
I especially made
Saya secara khusus membuat
Grandfather's favorite bamboo shoots and ribs today.
Menu hari ini adalah rebung dan iga favorit kakek .
Eat more, Grandfather.
Makanlah lebih banyak, Kakek.
Qiu'e.
Qiu'e.
I just received another letter from Mother.
Aku baru saja menerima surat lagi dari Ibu.
Really?
Benar-benar?
I miss Mother and Zhen so much.
Aku sangat merindukan Ibu dan Zhen.
Zhengliang, what does the letter say?
Zhengliang, apa isi surat itu?
Read it to us quickly.
Bacakan dengan cepat kepada kami.
Okay.
Oke.
"Zhengliang, Qiu'e,
Zhengliang, Qiu'e,
all is well at home.
Semuanya baik-baik saja di rumah.
Don't worry about us.
Jangan khawatirkan kami.
Zhen has already gotten New Li's Ink Workshop properly set up.
Zhen sudah berhasil mendirikan Bengkel Tinta New Li dengan baik.
Recently, she's been busy developing the Nine-Treasure Ink.
Baru-baru ini, dia sibuk mengembangkan Tinta Sembilan Harta Karun.
According to her,
Menurut dia,
the method for making medicinal ink differs from that of all other inks.
Metode pembuatan tinta obat berbeda dari metode pembuatan semua jenis tinta lainnya.
Fortunately, Zhen's always been clever and resilient,
Untungnya, Zhen selalu cerdas dan tangguh,
and through relentless effort,
dan melalui upaya tanpa henti,
she's already found a promising approach.
Dia sudah menemukan pendekatan yang menjanjikan.
How is Grandfather's health recently?
Bagaimana kondisi kesehatan Kakek akhir-akhir ini?
Is he still angry with Zhen?
Apakah dia masih marah pada Zhen?
You should try to persuade him
Anda harus mencoba membujuknya.
not to dwell on the harsh words she said in anger.
Jangan terlalu memikirkan kata-kata kasar yang diucapkannya saat marah.
In Zhen's heart,
Di dalam hati Zhen,
the person she cares about the most
orang yang paling dia sayangi
is Grandfather.
adalah Kakek.
We only hope everything goes smoothly for you all,
Kami hanya berharap semuanya berjalan lancar untuk kalian semua,
and that you return home soon."
dan semoga kamu segera pulang."
Grandfather.
Kakek.
Zhen said
Zhen berkata
she wants to make the Nine-Treasure Ink?
Dia ingin membuat Tinta Sembilan Harta Karun?
That was the ink your father wanted to make the most.
Itulah tinta yang paling ingin dibuat oleh ayahmu.
Yes.
Ya.
That's the ink Mother wrote about.
Itulah tinta yang diceritakan Ibu.
I'll write back to Mother immediately.
Aku akan segera membalas surat Ibu.
Grandfather,
Kakek,
do you have anything to say to them?
Apakah Anda punya sesuatu untuk disampaikan kepada mereka?
This dish Qiu'e made today is particularly delicious.
Masakan yang dibuat Qiu'e hari ini sangat lezat.
Thank you, Grandfather.
Terima kasih, Kakek.
Let's eat first.
Mari kita makan dulu.
Eat.
Makan.
No rush to write the letter.
Tidak perlu terburu-buru menulis surat itu.
Mother!
Ibu!
Mother, come and take a look.
Ibu, kemarilah dan lihatlah.
I have to say,
Harus saya katakan,
they really do carry a medicinal scent.
Aromanya memang benar-benar seperti obat.
And it smells
Dan baunya
quite soothing too.
Cukup menenangkan juga.
Zhen, does that mean the ink is finished?
Zhen, apakah itu berarti tintanya sudah habis?
There's still one final step before the medicinal ink is finished.
Masih ada satu langkah terakhir sebelum tinta obat ini selesai dibuat.
We need to test its medicinal effects first,
Kita perlu menguji khasiat pengobatannya terlebih dahulu,
then make the final adjustments.
Kemudian lakukan penyesuaian akhir.
And how are you supposed to test that?
Lalu bagaimana Anda seharusnya mengujinya?
[Sanjiu Hall]
[Aula Sanjiu]
As for medicinal ink,
Adapun tinta obat,
when I was back in the capital,
ketika saya kembali ke ibu kota,
I did see some of it.
Saya memang melihat sebagiannya.
An ink like yours,
Tinta seperti milikmu,
capable of balancing medicinal properties and ink quality so well—
mampu menyeimbangkan khasiat obat dan kualitas tinta dengan sangat baik—
that is truly eye-opening.
Itu benar-benar membuka mata.
You flatter me, Lord Yan.
Anda terlalu memuji saya, Tuan Yan.
However,
Namun,
medicinal ink has never been
tinta obat tidak pernah
considered a mainstream branch of the ink industry.
dianggap sebagai cabang utama industri tinta.
So if you intend to rely on this ink alone
Jadi, jika Anda bermaksud mengandalkan tinta ini saja.
to persuade me to secure approval papers from the Literary Association,
untuk membujuk saya agar mendapatkan dokumen persetujuan dari Asosiasi Sastra,
you're still some way short of the mark.
Anda masih jauh dari sasaran.
With respect, Lord Yan, I must disagree.
Dengan segala hormat, Tuan Yan, saya harus tidak setuju.
This is the Nine-Treasure Ink.
Ini adalah Tinta Sembilan Harta Karun.
Ancient texts record
Teks-teks kuno mencatat
that it once cured countless stubborn illnesses.
bahwa ramuan itu pernah menyembuhkan banyak sekali penyakit membandel.
But Lord Yan,
Namun Tuan Yan,
I've come today with a particular request
Saya datang hari ini dengan permintaan khusus.
that concerns you personally.
Hal itu menyangkut Anda secara pribadi.
I wish to use this ink...
Saya ingin menggunakan tinta ini...
to cure the sores on your daughter's face.
untuk menyembuhkan luka di wajah putri Anda.
Well, well, Li Zhen.
Wah, wah, Li Zhen.
So all your talk has been leading to this—
Jadi semua pembicaraanmu selama ini mengarah ke sini—
your calculations have come to involve my daughter!
Perhitunganmu kini melibatkan putriku!
No, no.
Tidak, tidak.
Not what?
Bukan apa?
You clearly want to use my daughter as a walking advertisement
Anda jelas ingin menggunakan putri saya sebagai iklan berjalan.
to make a name for your New Li Ink!
untuk mempopulerkan nama New Li Ink Anda!
Stop pretending.
Berhentilah berpura-pura.
Take your ink and leave.
Ambil tinta Anda dan pergi.
Lord Yan,
Tuan Yan,
I know that Miss Yan has suffered
Saya tahu bahwa Nona Yan telah menderita.
for many years from the sores on her face.
selama bertahun-tahun karena luka-luka di wajahnya.
The reason ordinary physicians' external ointments
Alasan salep luar yang biasa digunakan oleh dokter
and oral medicines
dan obat-obatan oral
have failed to cure her is
gagal menyembuhkannya
that they lack a proper medicinal catalyst.
bahwa mereka kekurangan katalis pengobatan yang tepat.
But my Nine-Treasure Ink
Tapi Tinta Sembilan Harta Karunku
uses ink itself as the medicinal catalyst,
menggunakan tinta itu sendiri sebagai katalis pengobatan,
targeting the afflicted area directly
menargetkan area yang terkena dampak secara langsung
while cooling the blood, nourishing the skin, and preventing scarring.
sekaligus mendinginkan darah, menutrisi kulit, dan mencegah pembentukan bekas luka.
But
Tetapi
when all is said and done,
pada akhirnya,
the Nine-Treasure Ink
Tinta Sembilan Harta Karun
is still little more than a legend.
masih belum lebih dari sekadar legenda.
After all, no one has really seen
Lagipula, tidak ada yang benar-benar melihatnya.
how effective it is.
seberapa efektifnya hal itu.
So tell me,
Jadi, katakan padaku,
what makes you so sure you can cure my daughter?
Apa yang membuatmu begitu yakin bisa menyembuhkan putriku?
If you ask me how sure I am,
Jika Anda bertanya seberapa yakin saya,
I dare not make any rash promises.
Aku tak berani membuat janji yang gegabah.
But I've revised and refined
Tapi saya sudah merevisi dan menyempurnakannya.
the formula countless times
rumus tersebut berkali-kali
and have already sent samples to various medical halls
dan telah mengirimkan sampel ke berbagai pusat medis.
for testing.
untuk pengujian.
So far,
Sejauh ini,
dozens of people
puluhan orang
suffering from persistent, incurable sores
menderita luka yang terus-menerus dan tidak dapat disembuhkan
have been completely cured using my ink.
telah sembuh sepenuhnya menggunakan tinta saya.
Look, I've recorded every case here.
Lihat, saya sudah mencatat setiap kasus di sini.
No.
TIDAK.
I can't let my daughter take such a risk.
Aku tidak bisa membiarkan putriku mengambil risiko seperti itu.
I won't see you out.
Aku tidak akan menemuimu di luar.
See the guest out!
Antar tamu keluar!
Please, this way.
Silakan, lewat sini.
Your love for your daughter runs deep.
Cintamu kepada putrimu sangat dalam.
I understand.
Saya mengerti.
Then I shall not impose any further for now.
Kalau begitu, untuk saat ini saya tidak akan memberlakukan aturan lebih lanjut.
Everything written in that booklet is true.
Semua yang tertulis dalam buklet itu adalah benar.
You can take a look when you are free.
Anda bisa melihatnya saat Anda punya waktu luang.
You can look up the names inside
Anda bisa mencari nama-nama di dalamnya
and verify them yourself.
dan verifikasi sendiri.
Goodbye, Lord Yan.
Selamat tinggal, Tuan Yan.